
---
title: 'B端客户业务快速上手之方法论！'
categories: 
 - 新媒体
 - 人人都是产品经理
 - 最新文章
headimg: 'https://image.woshipm.com/wp-files/2022/08/AOeqNU8IP1FhaIL7tYVj.jpg'
author: 人人都是产品经理
comments: false
date: Wed, 17 Aug 2022 00:00:00 GMT
thumbnail: 'https://image.woshipm.com/wp-files/2022/08/AOeqNU8IP1FhaIL7tYVj.jpg'
---

<div>   
<blockquote><p>编辑导语：作为B端产品经理，你知道如何选择合适的方式、快速且深入地了解B端客户业务吗？也许你可以从访谈入手，找到效率最优解。关于这个问题，本文作者做了方法论上的总结，一起来看看吧。</p></blockquote>
<p><img data-action="zoom" class="size-full wp-image-5567537 aligncenter" src="https://image.woshipm.com/wp-files/2022/08/AOeqNU8IP1FhaIL7tYVj.jpg" alt width="900" height="420" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h2 id="toc-1">一、前言</h2>
<p>我们常见的B端业务调研方法有很多，如桌面调研（行业报告研读）、实地调研（现场实访）等。</p>
<p>但对于业务初入局者而言，书面资料繁杂，不易把握重点；多数公开资料信息宽泛有余，深度有限。</p>
<p>所以如何从多种调研方法中，选择ROI（投入产出比）最大的的方式，帮助我们快速且深入地了解客户业务呢？</p>
<p>这里笔者借鉴杨堃老师的《决胜B端产品经理升级之路》中关于“业务调研”中的内容，同时结合自身实践，分享一个行之有效的方法，供大家参考：</p>
<h2 id="toc-2">二、先上结论</h2>
<h3>1. 关键原则</h3>
<ul>
<li><strong>访谈是所有调研方法中最快了解业务的渠道；</strong></li>
<li><strong>访谈成功的关键是找对接口人。</strong></li>
</ul>
<p>说明：访谈比查阅资料更加快速，且能形成互动，受访者可直接回答我们过程中遇到的问题；找对接口人（访谈者与我们之家的联系人），则能帮我们与关键访谈对象快速建立起沟通桥梁，这也常是业务了解过程中最困难的一个环节，没有接口人，对于职级不高地产品人来说，访谈可能寸步难行。</p>
<h3>2. 方法框架</h3>
<p><strong>1）流程</strong></p>
<p><img data-action="zoom" class="aligncenter" src="https://image.woshipm.com/wp-files/2022/08/7bnuc1Ekv60hnXmxC4OB.jpg" alt width="827" height="90" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p><strong>2）执行框架</strong></p>
<p><img data-action="zoom" class="aligncenter" src="https://image.woshipm.com/wp-files/2022/08/E3V90dg4PWaYWIEQOre8.jpg" alt width="826" height="227" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h2 id="toc-3">三、具体执行</h2>
<h3>1. 关注输出，目的导向</h3>
<p><strong>业务了解的基本输出有：业务交互流程图（含相关方KPI）、产品价值点（主要为业务痛点&价值）。</strong></p>
<p>所以我们后续执行的每一步都应该是对上述输出的不断丰富迭代。</p>
<p>需要说明的是，<strong>掌握了KPI部分，即业务相关方的关注点，就找到了业务痛点&价值点的归属处，在我们后续与相关方交流时，也就能把握住对方的需求，</strong>从而推动双方的交流合作和产品的设计落地。</p>
<h3>2. 直属上级交流</h3>
<p>上级or导师是我们最易接触到的访谈对象；通过与ta沟通，我们能最快掌握，客户业务流程概况（基于场景）及产品价值。</p>
<p>上级通常可以通过最直观的业务场景演示（比如业务视频），带我们快速了解业务。这就省去了我们自己筛选材料、理解材料的时间。</p>
<p>同时ta可为我们引荐一个公司对外业务的接口人，通常是售前、解决方案等销售类角色，帮我们进一步了解业务详情。</p>
<p>笔者所在公司服务的主要是港口行业的客户。以港口业务为例，这一步作为业务新人，我们了解的业务流程图（基于场景）的输出，至少是长这样的：</p>
<p><img data-action="zoom" class="aligncenter" src="https://image.woshipm.com/wp-files/2022/08/tOEPJpQlZTLdGBfRTOz6.jpg" alt width="824" height="73" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>而产品价值点方面，先解释以下产品价值是什么：</p>
<p style="text-align: center;"><strong>产品价值=为谁解决什么问题</strong></p>
<p>B端产品的价值通常围绕“降本增效创收”展开。<strong>上级通常会围绕公司战略层面，给出产品价值层面的方向及建议，所以这一步，产品价值是公司角度出发的。</strong></p>
<p>如果客户购买的是多个产品组合的话，我们应该了解自己负责的产品在此组合中的价值是什么，是如何最终服务于客户的。</p>
<p>如：笔者负责的是整体业务用户的一站式服务平台，通过对接相关的软硬件设备（自动驾驶车辆等），共同服务于客户业务效率的提升。</p>
<p>接下来我们的业务了解重点当是，影响业务效率的环节有哪些，影响程度怎样，解决的优先级是什么等。</p>
<h3>3. 销售类角色请教</h3>
<p>公司的销售类角色一般是对公司内外部业务最为了解的岗位；也常是产品成熟前，公司最忙的角色之一，所以我们一定要把握时间，积极推动交流。通过他们，我们可以输出较详细的业务流程、相关方KPI；同时通过其对接到客户方的接口人，并明确我们后续与客户交流时的注意点有哪些，避免因不懂业务，影响公司在客户面前的形象专业度。</p>
<p>关于业务交互流程可以参考最后的模板，主要包括业务相关方有哪些、主要KPI是什么等。</p>
<p><strong>此步，关于产品价值的讨论，更多是从客户角度，理解痛点&价值点有哪些。</strong></p>
<h3>4. 客户侧用户访谈</h3>
<p>客户访谈对象应该覆盖各个相关方，访谈前应由中间接口人（通常是上述销售类角色）做好引荐，访谈后最好可以留下受访者的联系方式，保持好联系，方便后续用研沟通。</p>
<p>访谈时可以每个用户（每个相关方代表）为单位，进行细致梳理，主要访谈内容应包括：<strong>用户基本信息（工作背景相关，KPI是重点）+产品相关信息（业务流程认知、产品认知及痛点&期待）等。</strong></p>
<p>同时，可通过该环节进一步完善我们的业务交互流程图，这张图里，应包括关键节点的正常、异常处理流程；同时除了客户方，我方人员/产品是如何参与的，也应该包含在内。</p>
<p>通过流程图，可以看出与我们的交互的关键相关方有哪些，<strong>深入思考哪些流程效率较低，亟待优化，并综合上级、销售、客户的访谈内容，总结提炼我们的产品价值点。</strong></p>
<p>流程图模板可以参考以下内容：</p>
<p><img data-action="zoom" class="aligncenter" src="https://image.woshipm.com/wp-files/2022/08/7NAIe5zcPo4HTVbtYMum.jpg" alt width="831" height="816" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h3>5. 分享</h3>
<p>我们最后的输出结果（业务流程图&产品价值点），可以在团队内（通常是产品研发团队）进行分享；目的主要是：</p>
<ol>
<li>验证/更新我们团队对业务现状的理解；</li>
<li>将发掘的产品价值点（需求点/痛点）形成action list，以便后续产品设计优化。</li>
</ol>
<h2 id="toc-4">四、总结</h2>
<p>工作中解决问题的最快途径是，抓住关键接口人，推动沟通，业务了解也是如此。作为产品经理，当不断优化迭代的方法论，在前期了解业务时，避免陷入无尽细节，找到最快最佳方法，高效工作。</p>
<p>最后欢迎大家在评论区与我交流，共同成长~</p>
<p> </p>
<p>本文由 @产品经理小派 原创发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载</p>
<p>题图来自Unsplash，基于CC0协议</p>
<div class="support-author"><div class="support-title">给作者打赏，鼓励TA抓紧创作！</div><button class="button--pay" data-post-id="5565355" data-author="985917" data-avatar="https://image.woshipm.com/wp-files/2022/08/tGxwWB3iqtjgYg68CwsN.jpg"><svg width="13" height="16" class="svgIcon--use" viewBox="0 0 13 16"><path d="M9.113,4.571 C9.951,3.771 10.895,2.742 10.685,2.057 C10.475,1.485 10.056,0.799 9.427,0.571 C8.903,0.342 8.379,0.456 7.750,0.799 C7.540,0.342 7.016,0.114 6.596,-0.001 C5.863,-0.001 5.234,0.228 4.814,0.914 C4.080,0.571 3.451,0.685 2.927,1.028 C2.613,1.256 2.298,1.713 2.298,2.628 C2.298,3.542 3.137,4.228 3.766,4.685 C2.508,5.599 -0.218,7.885 -0.008,12.228 C-0.218,15.656 2.613,15.999 2.613,15.999 L10.371,15.999 C11.314,15.885 12.991,14.971 12.991,12.571 L12.991,12.228 C13.201,7.771 10.371,5.371 9.113,4.571 L9.113,4.571 ZM8.932,11.835 L6.940,11.835 L6.940,13.207 C6.940,13.435 6.731,13.549 6.521,13.549 C6.311,13.549 6.102,13.435 6.102,13.207 L6.102,11.835 L4.110,11.835 C3.900,11.835 3.795,11.606 3.795,11.378 C3.795,11.149 3.900,10.921 4.110,10.921 L6.102,10.921 L6.102,10.121 L4.949,10.121 C4.739,10.121 4.634,9.892 4.634,9.664 C4.634,9.435 4.739,9.206 4.949,9.206 L5.892,9.206 L4.739,7.950 C4.634,7.835 4.739,7.606 4.949,7.492 C5.158,7.378 5.368,7.264 5.473,7.378 L6.521,8.635 L7.674,7.264 C7.779,7.149 7.989,7.264 8.198,7.378 C8.408,7.492 8.408,7.721 8.408,7.835 L7.150,9.321 L8.094,9.321 C8.303,9.321 8.408,9.549 8.408,9.778 C8.408,10.007 8.303,10.235 8.094,10.235 L6.940,10.235 L6.940,11.035 L8.932,11.035 C9.142,11.035 9.247,11.264 9.247,11.493 C9.247,11.606 9.037,11.835 8.932,11.835 L8.932,11.835 Z"/></svg>
赞赏</button></div>                      
</div>
            